## 材料题(25分-两问)

1\~12章哲学部分->(原理)$*0.5$+(原理解释+方法论意义+原理于实际相结合)$*0.5$+(事实证明)[1\~2分]

问(1): 重点原理+结合材料(必须有!)

问(2): 原理+实际分析+材料

## 1.物质和意识的辩证关系。

- #### 物质决定意识

  **意识是人脑的机能和属性,是客观世界的主观映像**.物质对意识的决定作用表现在意识的**起源**和**本质**上

  - 从意识的**起源**看,
    1. 一方面, 意识是**自然界**长期发展的产物,生物进化
    2. 另一方面,意识是**社会历史发展**的产物, **劳动**为意识的产生和发展提供的客观**需要**和**可能**,在人们的劳动和交往中形成的**语言**促进了意识的发展
  - 从意识的**本质**看,
    - 意识是**客观世界的主观映像**, 内容上客观,形式上主观,是客观内容和主观形式的统一

- #### 意识对物质具有反作用

  1. 意识具有**目的性和计划性**

     > 到课堂学习有目的，回家前计划买几号车票、买什么车、中途找同学玩。

  2. 意识具有**创造性**

     > 通过同学的各种表现（感性材料），得出对同学的理性评价；展望未来、回忆过去。

  3. 意识具有**指导**实践**改造**客观世界的作用

     > 学的专业知识指导未来专业实践，对学校的认知指导生活和学习实践

  4. 意识具有**调控**人的**行为**和**生理活动**的作用

     > 董明珠因美国卡芯片，决定生产芯片且未要国家投资（调控行为）；人上火着急吃不下饭、高兴时多吃（调控生理活动）

## 2.世界的物质统一性。

- #### 马克思主义认为,**世界的统一性在于它的物质性,世界统一于物质**

  1. **第一, 自然界是物质的**. 人类是自然界长期演化发展的产物,依存于自然界,并通过实践活动改造着自然界. 自然界先于人类而存在,并不依赖人类意识而存在
  2. **第二, 人类社会本质上是生产实践基础上形成的物质体系**. 人类社会是物质世界发展到一定阶段的产物,是物质世界的一部分
  3. **第三, 人的意识统一于物质**. 从<u>意识的起源</u>上看,意识是物质世界长期发展的产物,是物质世界中的一种特殊存在;从<u>意识的本质</u>上看,意识是客观世界的主观映像

- #### **世界的物质统一性是多样性的统一**

## 3.矛盾的同一性和斗争性及其在事物发展中的作用。

- #### 矛盾的同一性是指矛盾着的对立面**相互依存**,**相互贯通**的性质和趋势

  1. 矛盾着的对立面相互**依存**,互为**存在**的前提,并处于一个统一体中
  2. 矛盾着的对立面相互**贯通**,在一定条件下可以相互转化

- #### 矛盾的斗争性是矛盾着的对立面**相互排斥**,**相互分离**的性质和趋势

- #### 矛盾的同一性和斗争性在事物发展中的作用

  - 矛盾的**同一性**在事物发展中的作用表现在:

    1. 同一性是事物**存在和发展的前提**, 矛盾双方中一方的发展以另一方的发展为条件, 发展是在**矛盾统一体中的发展**

       > 解放前国共两党既统一又斗争，旧事物存在后发展为新社会

    2. 同一性**使**矛盾双方**相互吸取**有利于自身的因素,在相互作用中各自得到发展

       > 资本主义借鉴社会主义的计划，社会主义借鉴资本主义的市场，二者都得到发展

    3. 同一性**规定着**事物转化的可能和发展的趋势, 事物发展的方向使有规律地**向自己的对立面转化**

       > 旧中国国民党当政，新中国共产党当政，是政党地位的转化

  - 矛盾的**斗争性**在事物发展中的作用表现在:

    1. 矛盾双方的斗争**促进**矛盾双方**力量的变化**,造成双方力量发展的不平衡, 为对立面的转化, 事物的**质变**创造条件

       > 旧中国国民党想消灭中国共产党，共产党通过二万五千里长征等，力量逐渐强大

    2. 矛盾双方的斗争是一种矛盾统一体**向另一种矛盾统一体过渡**的决定性力量

       > 大决战中，旧中国（旧统一体）范围缩小，新中国（新统一体）范围扩大，最终中华人民共和国成立

## 4.矛盾的普遍性和特殊性及其相互关系。

- #### 矛盾的普遍性和特殊性是辩证统一的关系 

  1. 矛盾的普遍性即矛盾的**共性**,是**同类事物中共有的属性**, 矛盾的特殊性即矛盾的**个性**, 同类事物中不同个体自己的**特有属性**

  > (共性) 在座同学的共性是大学生、人工智能学院学生、年轻人; (个性) 同一学院不同学生的性格、学习能力差

  2. 矛盾的共性是无条件的、绝对的,矛盾的个性是有条件的、相对的。任何现实存在的事物的矛盾都是共性和个性的有机统一, **共性寓于个性之中**,没有离开个性的共性,也没有离开共性的个性。
  3.  矛盾的共性和个性、绝对和相对的道理,是关于事物矛盾问题的精髓,是正确理解矛盾学说的关键, 要求我们**既要**抓住共性,**又**不忽视个性 (方法论意义) 

  

- #### 矛盾的普遍性和特殊性辩证关系原理是马克思主义基本原理同各国实际相结合的哲学基础

  - 中国共产党坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合, 不断推进马克思主义中国化时代化,取得一系列重大理论成果,指引中国革命、建设、改革取得伟大胜利,同时又用中国经验和理论创新丰富发展了马克思主义

    > 中国搞社会主义，既坚持马克思主义普遍共性（经济公有制、政治劳动人民当家作主、文化马克思主义指导），又结合中国国情和中华优秀传统文化（个性）

## 5.量变质变规律。

- #### 量变质变规律 (原理)

  - ##### 量变和质变的概念和辩证

    - **量变是事物数量的增减和组成要素排列次序的变动**,是保持事物的质的相对稳定性的**不显著变化**,体现了事物发展渐进过程的**连续性**。**质变是事物性质的根本变化**,是事物由一种质态向另一种质态的飞跃,体现了事物发展渐进过程和连续性的**中断**。

      > 从物理角度，水从 20 度加热到 100 度（量变），然后气化（质变，液态向气态飞跃）

  - ##### 量变和质变的辩证关系

    1. **量变是质变的必要准备** 

    2. **质变是量变的必然结果**

    3. **量变和质变相互渗透**

       - 一方面, 在总的量变过程中有**阶段性**和**局部性**的**部分质变**;

       > 阶段性部分质变：中国发展分解决温饱、奔小康、成为中等发达国家、建成现代化强国等阶段；昆虫成长经历卵、幼虫、蛹、成虫阶段。
       >
       > 局部性部分质变：旧中国整体是旧社会，但红色根据地是局部性的新社会（部分质变）。

       - 另一方面,在质变过程中也有**旧质**在量上的**收缩**和**新质**在量上的**扩张**。

       > 大决战时，旧中国（旧质）范围不断收缩，新中国（新质）范围不断扩张。

  - ##### 量变和质变是相互依存、相互贯通的,量变引起质变,在新质的基础上,事物又开始新的量变,如此交替循环,构成了事物的发展过程。

- #### 量变质变规律具有重要的方法论意义

  - 一方面, 当事物的发展处在**量变**阶段时,要踏踏实实做好日常工作,为未来重大改变作准备;

  - 另一方面,当**质变**来临的时候, 要果断地、不失时机地抓住机遇, 促成质变, 使工作迈上新台阶。

    > 学生过了四级后，树立过六级的目标（质变目标），通过日常学习积累（量变）实现目标。

## 6.否定之否定规律。

- #### <u>辩证的否定</u>原理 (内容)

  - 第一, 否定是事物的**自我否定**、**自我发展**, 是事物**内部矛盾**运动的结果。

    > 种子长成苗、苗结出新果实，是植物自身的发展否定，而非风刮倒、牛吃掉等外在否定。

  - 第二, 否定是事物**发展**的环节,是旧事物向新事物的**转变**,是**从旧质到新质**的飞跃。

  - 第三, 否定是新旧事物**联系**的环节,新事物孕育产生于旧事物,新旧事物是**通过否定环节联系起来**的。

    > 华为手机从 60 系列到 70 系列再到 80 系列，每一代都继承前代的技术基础（联系），又添加新功能实现发展（发展）。

  - 第四, 辩证否定的实质是**“扬弃”**, 即新事物对旧事物**既批判又继承**,既**克服**其消极因素又**保留**其积极因素, **并加以发展**。

- #### 辩证否定观对于人们的认识和实践活动具有重要的指导意义

  - 要求我们对待一切事物都要采取**科学分析的态度**,既要把握住它的现存状态又要把握住它的发展趋向,**反对简单地肯定一切或否定一切**。

    > 对待中华传统文化，继承优秀部分（如传统美德），批判抛弃糟粕部分（如封建迷信）

## 7.实践对认识的决定作用。

- #### 实践对认识的决定作用表现在以下四个方面:

  - 第一, 实践是认识的**来源**。一个人知识的获得,有**直接经验**和**间接经验**两部分。

  - 第二, 实践是认识发展的**动力**。实践的**需要**推动认识的产生和发展

    > 美国卡中国芯片，实践需求推动中国（如董明珠）研发生产芯片。

  - 第三, 实践是认识的**目的**。人们通过实践获得认识, 不是为认识而认识, 其最终目的是为**实践服务**, 指导实践, 以满足人们生活和生产的需要。

    > 学生在科大学习，对上课、生活的认识是为了指导日常学习生活；学习的专业知识是为了指导未来工作实践。

  - 第四, 实践是检验认识真理性的**唯一标准**。真理的标准只能是社会的实践, 只有在实践中才能得到验证。

## 8.感性认识与理性认识的辩证关系原理。

- #### 感性认识与理性认识的概念

  - 感性认识是人们在实践基础上, 由感觉器官**直接感受到**的关于事物的各个方面的认识。
  - 理性认识是指人们借助抽象思维, 在**概括整理大量感性材料的基础上**,达到关于事物本质及自身**规律性**的认识。

- #### 感性认识与理性认识是辩证统一关系

  - 第一, **理性认识依赖于感性认识**。

    > 评价 “张某某” 时，先通过日常接触形成对其言行的感性认识（感性材料），再分析得出对其人品、能力的理性结论（理性认识）

  - 第二, 感性认识有待于**发展和深化**为理性认识。

  - 第三, 感性认识和理性认识**相互渗透、相互包含**。

    - 一方面, **感性中有理性**, 人的感觉是渗透着理性的感觉;

      > 出去感觉冷，能联系到 “小寒节气是一年中最冷的时候” 这一理性认识。

    - 另一方面,**理性中有感性**, 理性不仅以感性材料为基础, 而且也以文字符号等感性形式的**语言作为表达手段**。

      > 理性认识的文字、理论（如马克思主义理论），能通过书籍、课堂讲解等感性形式被感知。

## 9.真理的绝对性与相对性。

- #### 真理既具有绝对性, 又具有相对性, 是同一客观真理的两种属性

  - 第一, 真理的**绝对性 :**

    - ##### 真理的绝对性是指真理主客观统一的**确定性**和发展的**无限性**

    - 有两层含义: 

      1. 任何真理都标志着**主观与客观相符合**,都包含着**不依赖于人和人的意识**的客观内容,都同谬误有原则的界限, 这一点是**绝对的、无条件的**。
      2. 人类认识**按其本性来说**,能够正确认识无限发展着的物质世界,认识每前进一步,都是对无限发展着的物质世界的接近,这一点也是**绝对的、无条件的**。

  - 第二, 真理的**相对性 :**

    - ##### 真理的相对性是指人们在一定条件下对客观事物及其本质和发展规律的正确认识总是**有限度的、不完善的**

    - 有两层含义: 

      1. **从客观世界的整体来看**, 任何真理都只是对客观世界的某一阶段、某一部分的正确认识, 人类已经达到的认识的**广度**总是**有限度的**, 因而, **认识有待扩展**
      2. **就特定事物而言**, 任何真理都只是对客观对象一定方面、一定层次和一定程度的正确认识,认识反映事物的**深度** 是**有限度的**, 或是**近似性的**, 因而, **认识有待深化**。

  > 拉瓦锡氧化说：作为真理，正确反映火的产生原理（绝对性，内容客观、反应正确）；但只涉及火的相关认识，未涵盖所有自然现象（广度有限，相对性），也未说明火是等离子态还是气态等（深度有限，相对性）。

  - 第三,真理的绝对性和相对性的**辩证统一**。
    - **绝对之中有相对,相对之中有绝对**,真理的绝对性通过真理的相对性表现出来,任何真理的相对性之中都包含着真理绝对性的颗粒。
    - 任何真理性的认识都是**由真理的相对性向绝对性转化过程中的一个环节**, 它既是以往实践和认识业已达到的终点,又是进一步迈向真理的绝对性的起点。

- #### 马克思主义作为客观真理,是绝对性和相对性的统一。

  - 马克思主义正确反映了人类社会的发展规律, 因而具有**绝对性**。

  - 马克思主义并没有穷尽对一切事物及其规律的认识, 仍需要随着社会实践的发展而发展, 因而又具有**相对性**。

  - 马克思主义真理的**绝对性要求**我们必须坚持以马克思主义为指导思想,马克思主义真理的**相对性又要求**我们必须在实践中丰富和发展马克思主义。

    

## 10.生产力和生产关系的矛盾运动及其规律。

- #### 生产力**决定**生产关系, 生产关系**反作用**于生产力

  - 第一, 生产力**决定**生产关系. 

    1. 生产力状况决定生产关系的**性质**. 

    > 原始社会生产力低，个人或家庭无法生存，形成公有制生产关系；生产力发展后，出现私有制，形成奴隶主与奴隶的生产关系。

    1. 生产力的发展决定生产关系的**变化**

    > 随着生产力发展，生产关系从原始社会公有制、奴隶社会私有制、封建社会私有制、资本主义私有制到社会主义公有制逐步变化。

  - 第二, 生产关系对生产力具有能动的**反作用**

    1. 当生产关系**适合**生产力发展的客观要求时,对生产力的发展起**推动**作用; 
    2. 当生产关系**不适合**生产力发展的客观要求时,就会**阻碍**生产力的发展。

    > 改革前平均主义大锅饭（生产关系），调动不了劳动积极性，阻碍生产力发展；改革后农村土地承包、城市奖金制度（生产关系），调动劳动积极性，推动生产力发展。

- #### 生产力与生产关系的矛盾运动中内在的、本质的、必然的联系,就是**生产关系一定要适合生产力状况**的规律。

  - 从**内容**上看, 这一规律**概括**了生产力和生产关系相互作用的两个方面(生产力决定生产关系, 生产关系反作用于生产力; 适合则促进,不适合则阻碍)。
  - 从**过程**上看, 这一规律**表现**为生产关系对于生产力总是从基本适合到基本不适合,再到新的基础上的基本适合;矛盾运动**循环往复**,不断推动社会生产发展
  - 生产关系一定要适合生产力状况的规律是**社会形态发展的普遍规律**。

- #### 生产力与生产关系矛盾运动规律的原理具有极为重要的理论意义和现实意义。

  - 第一, 这一原理在人类思想史上**彻底否定了**单纯以道德作为评判历史功过是非标准的思想体系, 第一次**科学地确立**了<u>生产力发展是 “社会进步的最高标准”</u>
  - 第二, 生产力与生产关系矛盾运动规律是马克思主义政党指定路线,方针,政策的**重要依据**.

  > 中国经济体制改革，改变生产关系的实现形式（如从平均主义到多劳多得），适应生产力发展需求，促进经济发展。

- #### ==实际 :==经济体制是生产关系的实现形式, 所以经济体制改革也是改变生产关系的形式, 它会促进生产力的发展

  - 经济体制改革前, 平民主义大锅饭, 改革之后农村土地承包, 城市减贫制度结果
  - 改革开放四十多年的==事实证明==, 这一原理是正确的

## 11.经济基础和上层建筑的矛盾运动及其规律。

- #### 经济基础和上层建筑的概念原理

  - 经济基础是指由社会一定发展阶段的生产力所决定的**生产关系的总和**。
  - 上层建筑是建立在一定经济基础之上的**意识形态**以及与之相适应的**制度、组织和设施**。

- #### 经济基础**决定**上层建筑, 上层建筑**反作用**于经济基础

  - 首先, 经济基础**决定**上层建筑。经济基础的**性质**决定上层建筑的**性质**, 经济基础的变更必然引起上层建筑的**变革**, 并决定其变革的方向。

    > 决定性质: 中国公有制经济基础（生产资料公有、人们生产地位平等、按劳分配），决定上层建筑是劳动人民当家作主（如两会制度）。
    >
    > 决定变革: 经济基础变化（如从私有制到公有制），推动上层建筑相应变革（如从剥削阶级专政到人民民主专政）。

  - 其次, 上层建筑对经济基础具有**反作用**。集中表现在上层建筑为自己的经济基础的形成和巩固服务, 确立或维护其在社会中的统治地位。

    > 新中国成立后，通过社会主义改造，将官僚资本变为国有资本，将民营小饭馆、剃头房改造为公有制成分，巩固公有制经济基础。

  - 再次,经济基础与上层建筑的相互作用构成二者的**矛盾运动**。当一种社会形态处于**上升发展阶段**时,上层建筑对于经济基础一般是**适应**的; 当一种社会形态处于**没落时期**时,上层建筑同经济基础变革的客观要求是**不相适应**的,其矛盾则变为**对抗性的、全局性的矛盾**。

  - 最后, 经济基础和上层建筑之间的内在联系构成了**上层建筑一定要适合经济基础状况**的规律。”一定要适合” 是指: 经济基础状况**决定**上层建筑的发展方向, 决定上层建筑相应的调整或变革; 上层建筑的**反作用**也必须取决于和服从于经济基础的性质和客观要求。

- #### 在当代中国,深入理解上层建筑一定要适合经济基础状况的规律

  

## 12.人民群众是历史的创造者。

- #### 人民群众是社会历史的主体,是历史的创造者。

  - 从**质**上看, 人民群众是指一切对社会历史发展起**推动**作用的人;
  - 从**量**上看, 人民群众是指社会人口中的**绝大多数**。

- #### 在社会历史发展过程中,人民群众起着决定性的作用。

  - 人民群众是社会**物质财富**的创造者。
  - 人民群众是社会**精神财富**的创造者。
    1. 人民群众通过**物质生产实践**为创造精神财富提供了必要的物质条件和设施。
    2. 人民群众的**生活、实践活动**是一切精神财富、精神产品形成和发展的源泉。
    3. 人民群众还**直接参与**了社会精神财富的创造, 尤其是人民群众中的知识分子在精神生产过程和社会精神财富的创造中起到了非常重要的作用
  - 人民群众是**社会变革**的决定力量。
    - 生产关系的变革, 社会制度的更替, 最终取决于生产力的发展, 但不会随着生产力的发展自发地实现和完成, 而必须借 助人民群众的力量。

- #### 马克思主义群众观点:

  - 坚信人民群众自己解放自己的观点, 全心全意为人民服务的观点, 一切向人民群众负责的观点, 虚心向人民群众学习的观点。
  - 一切为了群众,一切依靠群众, 从群众中来,到群众中去。

## 13.商品的二因素理论。

- #### 商品是用来交换、能满足人的某种需要的劳动产品, 具有使用价值和价值两个因素

  - 使用价值是指商品能满足人的某种需要的**有用性**, 反映的是人与自然之间的物质关系, 是商品的**自然属性**
  - 价值是凝结在商品中的无差别的一般**人类劳动**, 即人的脑力和体力的耗费。价值是商品所特有的**社会属性**, 商品的价值在本质上体现了生产者之间一定的社会关系。

- #### 商品的使用价值和价值之间是对立统一的关系。

  - **对立性**表现在: 商品的使用价值和价值是相互排斥的, 二者不可兼得。
  - **统一性**表现在: 作为商品, 必须同时具有使用价值和价值两个因素。

## 14.绝对剩余价值和相对剩余价值。

- #### 绝对剩余价值是指在必要劳动时间不变的条件下,由于**延长**工作日的长度或**提高**劳动强度而生产的剩余价值。

  > 工人必要劳动时间（生产工资的时间）不变，通过延长工作日（如加班 4 小时）或提高劳动强度（单位时间多干活），增加剩余劳动时间，生产更多剩余价值。

- #### 相对剩余价值是指在工作日长度不变的条件下, 通过**缩短**必要劳动时间而**相对延长**剩余劳动时间所生产的剩余价值。

  > 工作日长度不变，全社会劳动生产率提高降低劳动力价值（工资），缩短必要劳动时间，相对延长剩余劳动时间，生产剩余价值。

- #### 缩短必要劳动时间是通过全社会劳动生产率的提高实现的。

  - 由于社会劳动生产率的提高,降低了劳动力的价值,从而缩短了必要劳动时间,相对延长了剩余劳动时间。全社会劳动生产率的提高是资本家追逐超额剩余价值的结果。**超额剩余价值**是指企业由于提高劳动生产率而使商品的个别价值低于社会价值的差额。

  > 服装厂社会必要劳动时间是 6 小时生产一件服装，某老板提高劳动生产率，4 小时生产一件服装，仍按 6 小时的社会价值出售，多赚的 2 小时价值就是超额剩余价值。

- #### 绝对剩余价值生产和相对剩余价值生产在资本主义发展的**不同阶段**起着不同的作用。

## 15.资本主义意识形态及其本质。

- #### 资本主义意识形态是在资本主义国家中占统治地位、反映了作为统治阶级的资产阶级利益和要求的各种思想理论和观念的总和。主要是**私有制神圣不可侵犯**观念和**个人主义价值观**。

- #### 资本主义意识形态的本质可以概括为以下两个方面:

  - 第一, 资本主义意识形态是资本主义社会的**观念上层建筑**, 是为资本主义的**经济基础服务**的, 因而是为资本主义国家的**政治上层建筑**服务的。资本主义意识形态正是通过论证资本主义社会制度的合理性、资本主义民主的普遍性等观点来实现其“牧 师”职能的。
  - 第二, 资本主义意识形态是**资产阶级**的**阶级意识**的集中体现。
    - 一方面, 意识形态来自**统治阶级的实践**, 与统治阶级的历史命运紧密相连,并已经内化为阶级成员的基本信念;
    - 另一方面, 意识形态可以成为统治阶级进一步进行**阶级统治的指导思想**, 为这个社会制度进行理论辩护。

## 16.国家垄断资本主义的特点和实质。

- #### 国家垄断资本主义是国家政权和私人垄断资本融合在一起的垄断资本主义

  - 国家垄断资本主义的形成和发展不是偶然的, 它是科技进步和生产社会化程度进一步提高的产物, 是资本主义基本矛盾进一步尖锐化的必然结果。
    - 首先, **社会生产力的发展**, 要求资本主义生产资料在更大范围内被支配, 从而促进了国家垄断资本主义的产生。
    - 其次, **经济波动和经济危机的深化**, 推动国家垄断资本主义的产生。
    - 最后, 缓和社会矛盾、协调利益关系的**需求**,促使国家垄断资本主义的产生。

- #### 国家垄断资本主义的主要形式有五种:

  - 国家所有并**直接经营**企业
  - 国家与私人**共有**、合营企业
  - 国家通过多种形式**参与**私人垄断资本的再生产过程
  - **宏观调节**, 主要是国家运用财政政策、货币政策等经济手段进行调节
  - **微观规制**, 主要是国家运用法律手段规范市场秩序, 有三种类别
    - 反托拉斯法, 公共事业规制, 社会经济规制

- #### 对资本主义经济发展的作用: 

  - **积极**: 
    1. 国家垄断资本主义的出现在一定程度上有利于**社会生产力的发展**。
    2. 资本主义国家凌驾于私人垄断资本之上, 代表整个垄断资产阶级的利益, 调节经济过程和经济活动, 这在一定范围内**突破了私人垄断资本的狭隘界限**。
    3. 通过国家的**收入再分配**手段, **劳动人民**生活水平有所改善和提高。
    4. 国家垄断资本主义的参与和干预下, 加快了这些国家国民经济的**现代化进程**。
  - **消极**:
    - 国家垄断资本主义在本质上是资产阶级**国家力量同垄断组织力量**结合在一起的**垄断资本主义**。
    - 它在一定程度上促进生产力发展的同时, 却加大了对劳动人民的**剥削和掠夺**,更好地保证了垄断资产阶级获得高额垄断利润, 更有利于**维护资本主义制度**。

## 17.资本主义的历史地位及其为社会主义所代替的历史必然性。

1. #### 与封建社会相比,资本主义显示了巨大的**历史进步性**:

   - 第一, 资本主义将**科学技术**转变为强大的**生产力**。
   - 第二, 资本追求剩余价值的内在动力和竞争的外在压力推动了**社会生产力的迅速发展**。
   - 第三, 资本主义的**意识形态和政治制度**作为上层建筑在战胜封建社会自给自足的小生产的生产方式, 保护、促进和完善资本主义生产方式方面起着重要作用, 从而推动了社会生产力的迅速发展, 促进了**社会进步**。

2. #### 资本主义的历史进步性并不能掩盖其自身的**局限性**,其表现是:

   - 第一, 资本主义的**基本矛盾**阻碍社会生产力的发展。(社会化大生产与私人占有的矛盾。)
   - 第二, 资本主义制度下财富占有**两极分化**, 引发**经济危机**。
   - 第三, **资产阶级**支配和控制资本主义经济和政治的发展和运行, 不断激化社会矛盾和冲突。

3. #### 资本主义为社会主义所代替的历史必然性

   - ##### 资本主义的**内在矛盾**决定了资本主义必然被社会主义所代替。

     - 第一, 资本主义基本矛盾 “包含着现代的一切冲突的萌芽” 。
       1. **阶级关系**上, 是无产阶级和资产阶级的对立;
       2. **生产**上, 是个别企业生产的有组织性和整个社会生产的无政府状态之间的对立
     - 第二, **资本积累**推动资本主义基本矛盾不断激化并最终否定资本主义自身。
       - 当资本主义基本矛盾及其派生的各种矛盾在资本积累中不断发展, 资本主义生产关系**不再适应**生产力状况时,公有制取代私有制、社会主义取代资本主义就将成为**不可避免的结果**。
     - 第三, **国家垄断资本主义**是资本社会化的更高形式, 将成为社会主义的前奏。
     - 第四, 资本主义社会存在着资产阶级和无产阶级**两大阶级**之间的矛盾和斗争。
       - 无产阶级是现代大工业的产物, 是真正革命的阶级
       - 无产阶级在自己的政党领导下, 必将彻底推翻资本主义和资产阶级的统治, ,废除资本主义私有制

## 18.科学社会主义基本原则。

1. ##### 第一,资本主义必然灭亡,社会主义必然胜利。

2. ##### 第二,**无产阶级**是最先进最革命的阶级,肩负着推翻资本主义旧世界、建立社会主义和共产主义新世界的历史使命。

3. ##### 第三,无产阶级革命是无产阶级进行斗争的最高形式,以建立无产阶 级专政的国家政权为目的。

4. ##### 第四,要在生产资料公有制基础上组织生产,以满足全体社会成员的 需要为生产的根本目的。

5. ##### 第五,要对社会生产进行**有计划的**指导和调节,实行**按劳分配**原则。

6. ##### 第六,要合乎自然规律地改造和利用自然,努力实现**人与自然**的和谐共生。

7. ##### 第七,必须坚持**科学的理论指导**,大力发展社会主义先进文化。

8. ##### 第八,**无产阶级政党**是无产阶级的先锋队,社会主义事业必须始终坚 持无产阶级政党的领导。

9. ##### 第九,社会主义社会要大力**解放和发展生产力**,逐步消灭剥削和消除 两极分化,实现共同富裕和社会全面进步,并最终向共产主义社会过渡。

10. ##### 第十,共产主义是人类最美好的社会制度,实现共产主义是共产党人 的最高理想。

## 19.共产主义社会的基本特征。

- #### 物质财富极大丰富,消费资料按需分配

- #### 社会关系高度和谐,人们精神境界极大提高

- #### 实现每个人自由而全面的发展,人类从必然王国向自由王国飞跃

## 20.共产主义远大理想与中国特色社会主义共同理想的关系。

- #### 坚持远大理想与共同理想的辩证统一

- #### 坚持和发展中国特色社会主义是中华民族通向共产主义的**必由之路**

- #### 正确认识和把握共产主义远大理想与中国特色社会主义共同理想的关系

  - 首先, 从**时间**上看, 远大理想与共同理想的关系是**最终理想与阶段性理想**的关系。
  - 其次, 从**层次**上看, 远大理想与共同理想的关系是**最高纲领与最低纲领**的关系。
  - 最后, 从**范围**上看, 远大理想与共同理想的关系也是**全人类理想与全体中国人民理想**的关系。